---
layout: post
title: CLI란 ?
subtitle: Command Line Interface
description: 
image: https://user-images.githubusercontent.com/98953394/161327020-72469312-31e1-45d4-bda8-5de0c7a99f03.png
optimized_image: https://user-images.githubusercontent.com/98953394/161327020-72469312-31e1-45d4-bda8-5de0c7a99f03.png
category: Dev
tags:
  - Programming
author: Freeyeon
---

# CLI 

우리는 이미 컴퓨터 운영체제가 제공하는 GUI (Graphic User Interface)에 익숙해져 있지만, GUI를 거치지 않고 컴퓨터와 상호작용할 수 있는 방식이 있다. 그것이 **CLI**이다. 

원격으로 컴퓨터에 접속하거나, 명령어 입력을 통해 컴퓨터를 직접 제어할 때, CLI는 GUI보다 압도적으로 편리하고 자원을 덜 잡아먹는다. 


# 터미널 (terminal)


CLI의 작동 방식은 간단하다. **"입력"**과 **"출력"**이다. 

그리고 이러한 CLI 입출력을 가능하게 해주는 프로그램을 **터미널(terminal)**이라고 한다.

모든 운영체제는 기본적으로 터미널 프로그램을 내장하고 있으며, Windows에서는 **CMD**, 맥OS에서는 **Terminal**로 CLI를 입출력할 수 있다. Visual Studio Code 같은 에디터에서도 자체적으로 터미널 프로그램을 내장하고 있어 이곳에서도 간단한 입출력이 가능하다. 

그리고 우리가 터미널에 입력한 명령어를 해석하고, 명령에 해당하는 답을 터미널에 출력해주는 소프트웨어를 **셸(Shell)**이라고 한다. bash, zsh 이런 것들이다. 그 중 나는 기본값으로 되어있던 bash쉘을 사용하는데.. 코린이인 나는 아직 쉘에 대해 자세히 알아볼 필요성을 못느껴서, 자세한 건 나중에 알아보도록 하자. 


# CLI 명령어 (feat.MacOS & bash)

내가 사용하는 맥OS의 Terminal, bash 기준으로 정리하겠다. 

- $ : 사용자의 입력을 대기하는 상태 (*Windows = >)
- pwd : 현재 위치한 경로 출력
- clear : 터미널 정리
- history : 이전 사용 명령어 확인 (!'명령어 번호'로 명령어 재사용)
- ls : 현재 경로에 존재하는 모든 폴더/파일 출력
- ls -l : 숨겨진 파일 포함 모두 출력
- ls -a : 파일 상세정보 출력
- ls -al : 숨겨진 파일 포함 파일 상세정보 출력
- ls [폴더명] : 입력한 폴더의 내부 출력
- cd : 경로 이동
- cd ~ : home directory로 이동
- cd .. : 한 단계 상위 경로로 이동
- cd [폴더명] : 입력한 경로로 이동
- mkdir [폴더명1] [폴더명2] .. : 폴더 생성
- touch [파일명1] [파일명2] .. : 파일 생성 
- cat [파일명] : 파일 내용 출력
- vim [파일명] : 파일 내용 수정 / 'ESC' -> ':wq'로 저장
- rm [파일명1] [파일명2] .. : 파일 삭제 
- rm .[파일종류] :  해당 파일 종류 모두 삭제
- rmdir [폴더명] : 빈 폴더 삭제 
- rm -rf [폴더명] : 안 비어있더라도 폴더 삭제 
- cp [복사할 폴더명/파일명] [원하는 경로] [만들어질 폴더명/파일명] : 폴더 / 파일 복사 
- mv [이동시킬 폴더명/파일명] [원하는 경로] : 폴더 / 파일 이동
- mv [이름을 변경할 파일명] [변경할 이름] : 파일명 변경


### 🌟 alias ?

터미널 상에서 명령어를 길게 쓰다보면 손가락이 아프다. 나처럼 영타가 느리면 생산성도 떨어진다. 터널증후군 예방을 위해 자주 사용하는 '완전 쓸데없이 긴 명령어'는 alias를 이용해 '간단 명령어'로 지정해놓을 수 있다. 게임의 단축키라고 생각하면 편하다.

- cd ~로 home directory 진입
- ls -al 로 숨겨져 있는 모든 파일 상세정보 출력
- .bash_profile이 보일 것이다
- vim .bash_profile : bash_profile로 들어가기 <br>
  (vim ~/.bash_profile로 위 과정 생략가능)
- 'I' 눌러 insert 모드로 바꾸기
- alias [간단 명령어] = '완전 쓸데없이 긴 명령어'
- 'ESC' 눌러 insert 모드 빠져나오기 
- :wq 입력해 저장 후 퇴장
- source ~/.bash_profile 로 변경사항 적용 

이후 [간단 명령어]를 사용하면 '완전 쓸데없이 긴 명령어'가 실행된다.


<br>
<br>



***

🔖 Postscript

CLI와 터미널, 셸, 자주 사용하는 명령어에 대해 정리해보았다.
<br>


--

📚 Reference

<a href=""></a> 

<a href=""></a> 


***



🐳 Next Post >> <a href="/Git">[ Git ? Github ? ]</a>

<br>
<br>