---
layout: post
title: React 컴포넌트 [1]
subtitle: 리액트 컴포넌트의 데이터 전달 방식 props & state
description: 
image: https://user-images.githubusercontent.com/98953394/160705078-f426d9cd-e464-418a-bb11-e94761a38086.png
optimized_image: https://user-images.githubusercontent.com/98953394/160705078-f426d9cd-e464-418a-bb11-e94761a38086.png
category: Dev
tags:
  - Front-end
  - React
author: Freeyeon
---


리액트의 기본적인 문법에서(JSX 등)부터도 시작할 수 있겠지만, 리액트 앱의 최소 구성 단위인 **'리액트 컴포넌트'**부터 이해하는 게 가장 **직관적**으로 접근할 수 있다고 생각했다.  <br><br>
컴포넌트가 무엇인지, 리액트 컴포넌트는 어떻게 기능하는지 알아보도록 하자.

***

# 컴포넌트

CS(comeputer science)에서 컴포넌트(Component)란, **독립적인 기능을 수행하는 단위 모듈**을 의미한다.

컴포넌트를 통해 UI를 **개별적인 여러 조각**으로 나누고,
우리는 이렇게 나뉘어진 조각들을 **개별적으로 + 독립적으로** 다룰 수 있게 된다. (재사용과 & 유지 보수가 용이해짐)
<br><br>



# 리액트 컴포넌트

리액트 컴포넌트의 정의도 위와 비슷하다.
리액트 컴포넌트란 **리액트로 만들어진 앱을 이루는 최소한의 단위**이다.

리액트 컴포넌트에서 다루는 데이터는 2가지, **props**와 **state**이다.
리액트 컴포넌트는 props와 state를 입력받아 리액트 DOM 노드를 생성하고, 이로써 보다 효율적인 UI 환경을 구축한다.

<br>

***

# props (property) 란?

- 정의 : 부모 컨포넌트가 자식 컴포넌트에게 주는 값
- 형식 : 자식 컴포넌트는 props를 받아오기만 할 뿐, 부모 컴포넌트에게 전달할 수 없다. 또한 받아온 props를 직접 수정할 수도 없고, 안에 있는 값을 꺼내서 사용할 수만 있다.


```javascript
function Welcome(props) {
  return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
} 

const element = <Welcome name="Sooyeon" />;
ReactDOM.render(
  element,
  document.getElementById('root')
);
``` 
#### 💬 코드설명 :
Welcome 컴포넌트가 자신의 부모 컴포넌트 element에 담겨있고, 그 안에서 name="Sooyeon" 이라는 데이터를 내려받고 있다.

즉, Welcome(props)에는 name="Sooyeon"이 담겨있는 것이고, 우리는 **props.name**의 형태로 name의 값 "Sooyeon"을 꺼내 사용할 수 있다.

부모 -> 자식으로의 **단방향 형식**이기 때문에, Welcome은 element에게 거슬러 정보를 전달하진 못한다. 

또한 받아온 props 내부의 데이터 (name="Sooyeon")을 **변경할 수도 없고**, 값을 그대로 꺼내서 사용할 수만 있다.
<br><br>


# state 란?

- 정의 : 컴포넌트 자기 자신이 가지고 있는 값
- 기능 : 컴포넌트의 특정 상태를 기억하여 화면에 반영 + 상태가 사용자에 의해 변경되면 다시 화면이 변경되는 기능을 수행하는 객체
- 형식 : props와 달리 값을 수정해야 되는 경우 사용된다. 보통 **이벤트가 일으킨 상태 변화에 반응하는 식**으로 많이 사용된다.  **컴포넌트 내부에서 선언**하며, 내부에서 **동적인 데이터를 처리**할 수 있다. 

**※ 유의점** 
  + state 객체를 사용하기 위해서는 부모를 상속받는 파생클래스를 생성하여, 파생클래스를 생성자 함수로서 사용해야 한다. 
    - Why : 
      + React.Component를 상속받기 위해
      + 여러개의 동일한 props를 지닌 객체를 생성하기 위해
    - How : 
      + extends 구문을 사용해 상속
      + setState() 함수를 사용해 값 변경

<br>



❗ 그렇다면, 우리는 state와 props를 활용해 **계속해서 변화하는 '현재 시간'을 상태값**으로 두고, 이 상태값이 변할 때마다 **화면을 업데이트**하는 코드를 짤 수 있을 것이다.


```javascript
class Siri extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {date: new Date()};
  }

  render() {
    return (
      <div>
        <h1>Hello, Sooyeon. Nice to meet you.</h1>
        <h2>It is {this.state.date.toLocaleTimeString()}.</h2>
      </div>
    );
  }
}
```
#### 💬 코드설명 :
: Siri라는 클래스는 React.Component라는 부모클래스에서 파생된 자식 클래스이다.
constructor(props)로 클래스의 인스턴스 객체를 init해준다. 이후 내가 원하는 부모 클래스의 props를 인자로 받아온 후, 인스턴스의 props의 상태(state)가 {date: new Date()}, 즉 현재 시간인지 비교 후 변경 저장한다. (date = new Date() : 계속 변화하는 현재 날짜와 시간를 담는다.)

여기서, 우리는 React.Component의 props(부모가 자식에게 주는 값)을 호출해야 되기 때문에 기본 클래스일 때와 달리 constructor()에 생성자로 **props**를 넣어주어야 한다.

이후 이어질 다른 구문에 앞서 **super(props)**로 생성자 내에서 다시 한번 정의해준다.

(*super는 단지 재정의 뿐만 아니라, 자식클래스에서'만' 사용할 초기값을 지정하는 것도 가능하다.)

이 과정을 거치면 우리는 
this.state.date(=계속 변화하는 현재 시간).toLocaleTimeString(= Date 객체의 시간 부분을 문자열로 예쁘게 변환 후 반환하는 메소드)로 계속 변화하는 현재 시간을 화면에 렌더해볼 수 있다.



<br>
<br>



***

🔖 Postscript


--

📚 Reference

<a href=""></a> 


***

s

🐳 Next Post >> <a href="">[ ]</a>

<br>
<br>